
# SCRUM

## Скрам-артефакты

**Бэклог продукта** (Product Backlog) - упорядоченный список всего, что может быть нужно продукту; единственный источник требований любых будующих изменений продукта. За бэклог продукта отвечает владелец продукта (содержание, доступность, упорядочивание).

**Бэклог спринта** (Sprint Backlog) - набор элементов из бэклога продукта, выбранных для спринта, а также план доставки инкремента продукта и реализации целей спринта.

**Инкремент** (Increment) - совокупность всех элементов бэклога продукта, выполненных за время спринта, и значение инкрементов всех предыдущих спринтов.

## Скрам-команда

**Скрам-команда** (Scrum team) включает в себя владельца продукта, скрам-мастера и команду разработчиков.

### Владелец продукта

**Владелец продукта** (Product Owner) - член скрам-команды, который знает желания клиента (customer) и их соответствующее бизнес-значение (business value) и может донести их команде. 

Владелец продукта может консультировать команду, чтобы она корректно выполняла свои задачи.  

Владелец продукта должен принимать все все важные решения для завершения проекта.

*Владелец продукта* отвечает за *бэклог продукта*. Пункты в бэклоге должны быть чёткими и понятными всем, отсортироваными по значимости (value).

### Скрам-мастер

**Скрам-мастер** (Scrum Master) управляет скрам-процессом, помогая команде быть отчётной (accountable) за свои обязательства перед бизнесом и устраняя любые препятствия работе и продуктивности команды. 

Скрам-мастер организует митинги.

Скрам-мастеру следует тренировать и мотивировать команду, а не навязывать ей правила.

## Команда разработчиков

Команда разработчиков (Developer Team) стрктурирована и уполномочена на организацию своей работы. Хорошая синергия команды оптимизирует общую эффективность и результативность.

Команда разработчиков самоорганизуется: никто (даже скрам-мастер) не говорит команде, как превратить бэклог продукта в инкременты.

Скрам не признаёт званий членов команды вне зависимости от их деятельности.

Скрам не признаёт подгруппы в команде разработчиков. Вне зависимости от их областей (тестирование, архитектура, бизнес-анализ). Отдельные члены команды могут обладать специализированными навыками, но отчётность (accountability) принадлежит всей команде в целом.


## Скрам-события

* **Планирование спринта** (Sprint planning) происходит в его начале. Обсуждаются задачи на следующий спринт, выбирающиеся из бэклога проекта.
* **Ежедневный скрам** (Daily scrum) - 15-минутное событие для команды разработчиков, предназначенное для синхронизации действий и создания плана на ближайшие сутки.
* **Ревью спринта** (Sprint review) происходит в конце спринта. Проверяется Инкремент спринта и, при необходимости, пополняется бэклог продукта.
* **Ретроспектива спринта** (Sprint retrospective) предоставляет возможность скрам-команде изучить себя и составить план улучшений, которые будут приняты во время следующего спринта. 

### Планирование стринта

Планирование стринта проводится в начале нового спринта на митинге.  
Продолжительность митинга зависит от продолжительности спринта.

На первой части митинга участвует вся скрам-команда (владелец продукта, скрам-мастер и команда разработчиков): обсуждаются задачи на текущий спринт. Задачи берутся из бэклога проекта с учётом того, что 
На второй части митинга участвует только скрам-команда: обсуждаются технические детали реализации, заполняется бэклог спринта.

* Выбираются задачи из бэклога проекта, на основании которых создаётся бэклог спринта.
* Задачи оцениваются в человеко-часах (не более 12 часов или одного дня на задачу). Слишком долгие задачи разбиваются на подзадачи.
