
## Принципы SOLID

Принципы SOLID были разработаны Робертом С. Мартином (дядей Бобом, uncle Bob).

* **Single Responsibility Principle** (Принцип единственной ответственности).
* **Open-Closed Principle** (Принцип открытости-закрытости).
* **Liskov Substitution Principle** (Принцип подстановки Барбары Лисков).
* **Interface Segregation Principle** (Принцип разделения интерфейса).
* **Dependency Inversion Principle** (Принцип инверсии зависимостей).

## Принцип единственной ответственности

Должна быть лишь одна причина изменить класс, то есть класс должен быть ответственен лишь за что-то одно.  

Если класс отвечает за решение нескольких задач, его подсистемы, реализующие решение этих задач, оказываются сильно связанны друг с другом. Изменения в одной такой подсистеме ведут к изменениям в другой.

## Принцип открытости-закрытости

Программные сущности (классы, модули, функции) должны быть открыты для расширения (extension), но не для модификации (modification).

## Принцип подстановки Барбары Лисков

Необходимо, чтобы подкласс (subclass) мог служить заменой для своего родительского класса, суперкласса.

## Принцип разделения интерфейса

Нужно создавать узкоспециализированные интерфейсы, предназначенные для конкретных целей.  

Клиенты не должны зависеть от тех элементов интерфейса, которые они не используют.

## Принцип инверсии зависимостей

Зависимость должна идти в сторону абстракции, а не чего-то конкретного.

Абстракции не должны зависеть от деталей.  
Детали должны зависеть от абстракций.

Модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней.  
Оба типа модулей должны зависеть от абстракций.

