# Архитектурный стиль, архитектурный паттерн, паттерн проектирования

**Архитектура программного обеспечения** (Software Architecture) - набор структур, необходимый для рассуждения о системе, содержащий элементы ПО, связи между ними и их свойства.

**Архитектор** - один из опытнейших программистов в команде, умеющий анализировать высокоуровневые проблемы и их решения.  

Каждый программист при написании кода вносит свой вклад в архитектуру приложения, и важно понимать, как это делать.

Важно понимать, что не существует универсальных решений для всех приложений: все они имеют свои сильные и слабые стороны. Подобрать хорошую архитектуру можно только при условии хорошего понимания требований приложения. Иногда не подходит ни одна существующая архитектура. Так появляются новые.

> Some architectural styles are often portrayed as ‘silver bullet’ solutions for all forms of software. However, a good designer should select a style that matches the needs of the particular problem being solved. 
**Roy Fielding, 2000**

Понятия *архитектурный стиль*, *архитектурный паттерн* и *паттерн проектирования не взаимоисключающие* (not mutually exclusive), а *взаимодополняющие* (complementary). Они отличаются своей областью применения (scope).

## Архитектурный стиль

**Архитектурный стиль** (Architectural Style) в общих чертах указывает, как организовать код в проекте. Это наивысший уровень детализации (granularity), абстракции (abstraction), на котором определяются слои, модули высшего порядка приложения и их отношения, взаимодействия друг с другом.

Архитектурные стили не привязаны к конкретной реализации.

### Примеры архитектурных стилей
* Компонетный (component-based)
* Монолитный (monolithic)
* Многослойный (layered)
* Событийный (event-driven)
* Клиент-серверный (client-server)
* Сервис-ориентированный (service-oriented)

## Архитектурный паттерн

**Паттерн, шаблон** - типичное решение широко распространённой проблемы. Отличается от *алгоритма* тем, что не содержит чёткой последовательности действий, а описывает общую концепнцию решения (реализации могут сильно отличаться).

Паттерны следует использовать только при необходимости, в противном случае они могут лишний раз усложнить код.

**Архитектурный паттерн** (Architectural Pattern) решает проблемы, связанные с архитектурными стилями.

### Примеры проблем, которые решают архитектурные паттерны
* Как много уровней (tiers) будет в наше клиент-серверной архитектуре? Как они будут взаимодействовать?
* Какие модули высшего уровня будут в нашей сервис-ориентированной архитектуре?

### Примеры архитектурных паттернов
* MVC (Model-View-Controller)
* EBI (Entity-Boundary-Interactor)
* Трёхуровневый (three-tier)

## Паттерн проектирования

**Паттерн проектирования** (Design Pattern) решает какую-то локальную проблему в проекте, затрагивая лишь конкретный блок кода, но не весь код проекта целиком.

### Примеры проблем и решающих их паттернов проектирования
* Нужно за чем-то проследить в приложении и отреагировать соотвествующем образом (например, показать уведомление при появлении пользователя в сети) - поведенческий паттерн "Наблюдатель".
* Нужно написать простой интерфейс для работы со сложной системой, библиотекой, API - структурный паттерн "Фасад".

# Поддерживаемый код

Наличие **поддерживаемого кода** (maintainable code base) означает возможность применения максимума концептуальных изменений с минимальным изменением кода, то есть изменение одного блока кода должно оказывать минимально возможное влияние на другие блоки. В таком случае изменения делаются проще и быстрее, а баги появляются реже.

**Связность** (coupling) отражает зависимость блоков кода друг от друга. Два блока кода **сильно связны** (highly coupled), если изменения в одном блоке порождают изменения в другом, **слабо связны** (loosely coupled), если один блок не зависит или почти не зависит от изменений другого. 

**Сплочёность** (cohesion) отражает, насколько тесно связаны по смыслу функции одного модуля. **Низкая сплоченность** (low cohesion) характерна модулям, имеющим разные несвязнные обязанности, **высокая сплочёность** (high cohesion) - модулям, функции которых выполняют во многом похожие задачи.

### Основные принципы поддерживаемого кода
1) *Инкапсуляция* (encapsulation). Процесс сокрытия внутренних деталей реализации.  
2) *Слабая связность* (low coupling). Достигается за счёт выбора правильного интерфейса.  
3) *Высокая сплочёность* (high cohesion).

Выполнение этих принципов концептуально изолирует код, делая его хорошо читаемым, тестируемым и переиспользуемым.

# Архитектурные паттерны

## MVC (1979)
В 1970-ых обязанности не разделялись: смешивание HTML, CSS и работы с базой данных считалось нормальной практикой. С ростом таких приложений становилось понятно, что они очень запутанны и их невозможно поддерживать (тратится слишком много ресурсов), поэтому нередко разросшиеся приложения приходилось переписывать с нуля.

В 1979 появился архитектурный шаблон **MVC** (Model-View-Controller), попытавшийся разрешить проблему, продвигая идею **разделения ответственности** (separation of concerns, SoC) между бэкендом и фронтендом, UI и бизнес-логикой.

**Бизнес-логика** (business logic, domain logic) - часть приложения, задающая бизнес-правила, определяющие, как данные (состояние, state) предметной области (domain) приложения создаются, хранятся и изменяются.

MVC разделяет приложение на 3 концептуальные единицы
* **Модель** (Model) представляет бизнес-логику (данные и правила, методы работы с ними) приложения; не содержит информации, как отобразить данные.
* **Представление** (View) - UI-компонента (кнопка, поле для ввода и прочее); то, что пользователь видит и с чем взаимодействует.
* **Контроллер** (Controller) выступает координатором между View и Model: решает, какие Views показывать и с какими данными, переводит действия пользователя (например, клик по кнопке) в бизнес-логику.

Модель может быть представлена объектом или структурой объектов.

### Особенности MVC  
1) View использует объекты данных напрямую из Model, чтобы эти данные отобразить.  
2) Когда данные в Model меняются, срабатывает событие, немедленно обновляющее View.  
3) Один View обычно привязан к одному Controller.  
4) Каждый экран может иметь несколько пар View-Controller.  
5) Controller может быть связан с несколькими Views. 

### Проблема MVC
Когда MVC прявился, HTTP ещё не было. Сейчас же при попытке описать полноценное приложение (HTTP-клиент + HTTP-сервер) понятно, что подлинный MVC работать не сможет: при обновлении данных в БД клиент не получает данные напрямую, а делает это по запросу к серверу (через Controller). Это можно решить при помощи веб-сокетов, но не всегда есть в этом необходимость

## Иерархический MVC (2000), PAC (1987)

**HMVC** (Hierarchical MVC) увеличивает модульность в контексте виджетизации UI-блоков.

Существует мнение, что авторы HMVC переосмыслили другой паттерн: **PAC** (Presentation-Abstraction-Control).

HMVC разбивает уроверь клиента (client tier) на иерархию из MVC-слоёв. Это называется **проектированием клиентского уровня** (client-tier architecture) и должно увеличивать масштабируемость приложения: каждый MVC-слой независим от других и может работать при отсутствии любого другого.

Controller, обрабатывающий основной запрос, пересылает подзапросы другим Controllers, чтобы получить рендеринг виджетов и включить их в рендеринг основного View.

## MVP (1996)

*MVC* был хорош для приложений своего времени, но приложения выросли и настало время изменений.

**MVP** (Model-View-Presenter) видоизменяет MVC, разделяя View и Model и осуществляя их коммуникацию только через **Presenter**.

*Presenter* также называют **Supervisor Controller**.

### Особенности MVP 
1) View пассивен (passive) и ничего не знает о Model. 
2) Presenter не содержит бизнес-логики, он просто вызывает методы Model, а затем передаёт необходимые данные во View.  
3) Только один Presenter для каждого View.  
4) Изменение данных в Model не вызывает немедленное обновление View: событие всегда проходит через Presenter, что позволяет в нём перед обновлением View проделывать дополнительную логику, связанную с представлением.

## MVVM (2005)
  
Сложность приложений продолжала расти и снова появилась необходимость изменений.

**MVVM** (Model-View-ViewModel) призван разделить UI-дизайн и бизнес-логику таким образом, чтобы за них могли отвечать разные люди, использующие разные технологии для этих целей.

### Особенности MVVM
1) Один ViewModel соответствует только одному View и наоборот.
2) Вся логика из View перемещается во ViewModel, чтобы упростить View и позволить ему выполнять свою задачу (визуализация).
3) Отношение один к одному установлено между данными во View и данными во ViewModel.
4) Изменение данных во ViewModel вызывает немедленное обновление View.

## EBI (1992)

Архитектурный шаблон **Entity-Boundary-Interactor** (EBI) был опубликован Иваром Якобсоном в одной из серии книг об объектно-ориентированной разработке ПО.

Изначально автор назвал архитектуру Entity-Interface-Control, но затем переименовал для понимания, что Interface не связан с одноимённой конструкцией в языках программирования, а Control не связан с Controller в MVC.

**Entity-объекты** содержат данные системы и всю логику, напрямую связанную с этими данными (такую логику, которая при внесении изменений в Entity тоже должна изменяться; меняется структура - меняются методы работы с ней).

**Boundary-объекты** содержат в себе весь функционал, касающийся интерфейса системы (системного окружения).
 
Любое взаимодействие с системой происходит через Boundary. Действующее лицо (actor) может быть не только человеком, но и другим устройсвом или сторонним API.

Антипаттерн: Entity содержит лишь данные, всё поведение выносится в Boundary. 

**Interactor-объекты** содержат поведение, не вошедшее в Boundary и Entity (обычно это операции над несколькими Entity, результат  которых возвращается в Boundary; похоже на сервисы).

*Interactors* важны, поскольку они содержат специфическую логику для конкретных *Boundaries*, в то время как *Entity* содержит общую (generic) логику для всех *Boundaries*. В случае, если вся логика будет храниться в *Entity*, некоторые *Boundaries* будут иметь доступ к тому, к чему не должны, что увеличивает сложность и может привести к ошибкам.

Обычные объектно-ориентированные методологии помещают все обязанности в одну сущность, не разделяя их между тремя описанными типами объектов, но автор книги считает, что такое разделение (инкапсуляция) обязанностей позволяет сделать систему более гибкой к изменениям, которые в этом случае становятся локальными: изменяется только один объект системы.

### Сравнение EBI и MVC
Так же, как в MVC Model представляет весь бэкенд (все сущности, сервисы и их связи), EBI представляет Boundary как одно целостное соединение с окружающим миром. Boundary представляет весь уровень представления, который соответствует Model и Controller в совокупности в MVC. Entities являются физическими сущностями, хранящими данные вместе со своим поведением. Interactors связывают уровень представления и Entities вместе.

MVC и EBI не заменяют, а дополняют друг друга.  
При их совместном использовании получился бы паттен View-Controller-Interactor-Entity.

## Пакеты

Слово "**функциональный** (conceptual; блок кода, метод, класс и тд) отражает чисто техническую роль в приложении, оно не связано с предметной областью. Примеры функционального: слой (layer), фабрика (factory), View.

Слово "**концептуальный**" (functional; блок кода, метод, класс и тд) отражает бизнес-роль в приложении, оно напрямую связано с предметной областью (domain). Примеры концептуального: User, Article, Comment, Like.

Одна и та же вещь в зависимости от того, с какой стороны на неё смотреть, может быть функциональной и концептуальной одновременно.

**Пакет** - сгруппированный набор классов.  
**Модуль** - функциональный пакет.  
**Компонента** - концептуальный пакет.

<!-- **Приложение** - UI, представленный набором компонент. -->

Описанные принципы написания поддерживаемого кода часто применяются к отдельным классам, но также и к *пакетам* (*модулям*, *компонентам*). Это позволяет разрабатывать их максимально независимо друг от друга, разделяя обязанности между разными командами разработчиков.

В *хорошо организованном проекте* (well-organised codebase) есть только одно конкретное место, где может лежать какой-то блок кода. 
Можно не знать точное местоположение, но есть только один логический путь, ведущий туда.

Группируя классы в пакеты по каким-то критериям (концептуально), мы можем рассуждать об организации проекта на высшем уровне абстракции, управляя отношениями между этими пакетами.

## Принципы пакетов

### Принципы сплочёности пакетов (cohesion)
* **Reuse-Release Equivalency (RRE)**. Пакеты должны выпускаться и версионироваться отдельно друг от друга, чтобы всегда можно было выбрать старую версию пакета, если новая не корректно работает.
* **Common-Reuse Principle (CRP)**. Классы в пакете переиспользуются (reuse) вместе. Переиспользуешь один - переиспользуешь все.
* **Common-Closure Principle (CCP)**. Классы, изменяющиеся вместе, должны быть упакованы (packeged) вместе. Чтобы в случае изменений изменялся только один пакет, не затрагивая другие.

### Принципы связности пакетов (coupling)
* **Acyclic-Dependencies Principle (ADP)**. Циклы в графе пакетных зависимостей недопустимы.
* **Stable-Dependencies Principle (SDP)**.

### Принципы связнности пакетов

# Архитектурные стили

## Монолитная архитектура

Первые приложения были достаточно простыми.  
Изначально они состояли из одного файла, затем из нескольких, но всё ещё достаточно простыми.

