## О чистоте кода

## О валидации

## О тестировании

Автоматизированное тестирование подобно лабораторным анализам или техосмотру. 

<!-- Визуально вы можете не видеть проблему, но внутри вас, скрытно от глаз может что-то происходить, о чём вы не подозреваете. -->

Действительно, врачи советуют в качестве профилактики многих заболеваний ежегодно сдавать некоторые примитивные лабораторные анализы и не менее базовые обследования (анализ крови, УЗИ, флюрография и так далее). Эти анализы и обследования позволяют убедиться, что с вашим организмов сейчас всё в норме.

Водителям необходимо проходить ежегодный техосмотр, который позволяет убедиться, что ничего страшного с техникой за год не произошло и можно смело продолжать на ней ездить.

Чем быстрее вы находите отклонение в вашем организме или неисправность в вашей технике, тем больше шансов, что вы сможете исправить её с малыми затратами. 

И далеко не всегда такие вещи можно рассмотреть невооружённым глазом, иногда требуется специальное оборудование, некоторый инструмент.

<!-- Тем не менее, иногда находится что-то, о чём мы не знаем, что визуально не видно. И обычно чем раньше вы это находите, тем проще это исправить. -->

Когда дело касается приложений, таким инструментом выступают автоматизированные тесты. Они позволяют проверить, соответствует ли приложение всем указанным требованиям на данный момент.

Чем шире покрытие приложения тестами, чем детальнее тесты описывают требования бизнеса, тем больше шансов быстро и безболезненно найти и устранить отклонение в коде.

Когда вы приступаете к написанию тестов, вы начинаете продумывать все возможные варианты (англ. `edge cases`), исходы, случаи. И на каждый случай пишете отдельный тест. Затем все тесты запускаются последовательно. И те, которые провалились, указывают на проблему.

<!-- Иногда еория вероятностей и комбинаторика позволяют  -->

Это тем более важно, поскольку каждый новый кусочек кода может непредсказуемо повлиять на весь предыдущий код. Чем больше кода написано за всё время, тем больше потенциальных багов и тем больше времени необходимо на поиск бага (дебаг). И чтобы не проверять каждый раз все возможные случаи вручную, достаточно один раз их описать в виде тестов и время от времени их запускать (или настроить автоматический запуск тестов при каждом пуше или деплое).


<!--  И именно запуск тестов позволяет убедиться, что ничего не сломалось, что приложение по-прежнему удовлетворяет всем требованиям. -->

<!-- Если после каждого нового обновления не делать проверки, то шанс появления непредсказуемого бага, который повлечёт за собой многочасовой безудержный дебаг, существенно возрастают. -->
<!-- 
Всё это позволяет быть уверенным, что с вашим о -->

<!--  и тем больше шансов, что удастся найти какое-то отклонение от первоначального задания. -->
<!--   из технического задания -->

## Об обработке ошибок

## О безопасности

Следует помнить, что под безопасностью подразумевается не только безопасность приложения, но и безопасность любого пользователя, которому довелось это приложение использовать.

**Безопасность** (англ. `safety`) - состояние защищённости кого-либо или чего-либо.

Приложение в безопасности, если злоумышленники не могут подвернуть его взлому.

Приложение безопасно для пользователя, если данные пользователя, который пользуется данным приложением, находятся в безопасности и не могут быть украдены ни создателем сайта, ни злоумышленниками.

Безопасность является довольно обширной темой, которая в каждом приложении раскрывается по-разному, но я постараюсь привести список довольно часто встречающихся моментов.

### Некоторые общие правила безопасности
1) Не храните важные данные (пароли, ключи, номера карточек и так далее) в Local Storage.
2) Если в системе есть логгирование, следует отключить логирование тех параметров запросов, которые содержат введённые имя пользователя и пароль.
3) Не храните ключи, пароли и другие важные данные в константах, в свойстве `scripts` . Используйте для этих нужд `dotenv` или другие библиотеки, работающие с переменными окружения.
4) Регулярно делайте `npm audit`, обновляйте пакеты, в которых были обнаружены уязвимости.
5) Не сохраняйте пароль пользователя в явном виде в базу данных. Вместо этого сохраняйте хэш, который получается из настоящего пароля и соли при использовании `bcrypt`.
6) Не позволяйте пользователям системы выбирать пароль, состоящий менее, чем из 8 символов латинского алфавита. Такие пароли будет сложнее подобрать.
7) Для аутентификации/авторизации старайтесь использовать сторонние сервисы (например, Auth0, Google Sign-In, Github и другие). При соблюдении требуемых этими сервисами условий вы можете быть уверены, что ваши пользователи находятся в безопасности.
8) Используйте протокол HTTPS вместо HTTP, если сайт находится в публичном доступе (доступен не через localhost). HTTPS шифрует данные тела запроса, что не позволяет злоумышленникам перехватить ценную информацию.
9) Не используйте формат `md5` для шифрования каких-либо важных данных. Этот формат можно с лёгкостью перевести в обычный текст, не имея при этом никакого ключа. Для этого существует множество сервисов в интернете.
10) Не используйте примитивные пароли для админки приложения (по типу `admin - admin`, `admin - qwerty12345789`, `username - password`)
11) По возможности используйте двухфакторную аутентификацию. Так, если злоумышленник украдёт или подберёт ваш пароль, он всё равно не сможет войти без телефона, который будет всегда при вас.

##
