- [Элементы и компоненты](#элементы-и-компоненты)
- [Жизненный цикл компонента](#жизненный-цикл-компонента)

## Элементы и компоненты

### Элемент
**Элемент** (Element) в React имеет такое же предназначение, как и DOM-элемент: он является строительным блоком, при помощи которого задаётся разметка страницы. Но в отличие от DOM-элемета, является простым объектом.

JSX позволяет использовать синтаксис, похожий на HTML, в JavaScript.
```jsx
const element = (<span>Notes</span>);
```
На самом же деле, это преобразуется в
```jsx
const element = React.createElement('span', null, 'Notes');
```

### Компонент
Если *элемент* является *константой* (каким-то заданным, *неизменяемым блоком*), то **компонент** (Component) является *классом*, *функцией*, которая может *возвращать элементы* в *зависимости* от своих *параметров*.

Параметрами компонента выступает объект, называющийся **Props** (properties, свойства).
```jsx
/* функциональный компонент */
const Title = props => (<span>{props.text}</span>);
```
```jsx
/* классовый компонент */
class Title extends React.Component {
  render() {
    return (
      <span>{props.text}</span>  
    );
  }
}
```
JSX позволяет использовать компоненты как элементы. 
```jsx
<Title text="Notes" />
```
Такой *синтаксис эквивалентен вызову функции* `Title` или *созданию экземпляра класса* `Title` и *преобразуется* в
```jsx
React.createElement(Title, { text: 'Notes' }, null);
```

Вызов компонента как функции был запрещён в React.
```jsx
Title({ title });
```
Это ограничение можно снять, если сделать из функции фабрику. Это может понадобиться тем, кто по каким-то причинам не может использовать JSX.
```jsx
const Title = React.createFactory(({ text }) => (<span>{text}</span>));
```

### Функция React.createElement
Функция `React.createElement(element, props, children)` принимает три параметра.
* `element` — тип элемента строкой или компонент.
* `props` — аттрибуты элемента или Props компонента.
* `children` — список дочерних элементом элемента или компонента. 


## Жизненный цикл компонента
- [Инициализация]
- [Создание]
- [Обновление]
- [Уничтожение]

### Инициализация

При инициализации проиходит установка Props и начального (initial) State.

### Создание (Mounting)

### Обновнение (Updating)

## Согласование

React самостоятельно следит за обновлениями.

**Согласование, сверка** (Reconciliation) — *алгоритм сравнения* (diffing algorithm) *двух деревьев*, используемый в *React* для *определения различий* между ними.

*Сравнение* двух *деревьев начинается* с их *корневых элементов*  (root elements), от типа которых зависит дальнейшее поведение. 

Если *тип корневых элементов*  *различен*, *React уничтожает* (tear down) *старое дерево* и *строит новое* с нуля.

При *уничтожении* дерева *старые DOM-узлы* (DOM nodes) *удаляются*. *Экземпляры компонента* (component instances) получают `componentWillUnmount()`. При *построении нового* дерева *новые DOM-узлы* *добавляются* в *DOM*. *Экземпляры компонента* получают `componentWillMount()` и затем `componentDidMount()`. *Любое состояние*, связанное со *старым деревом*, *теряется*.

Пример: `<div>`, `<p>`, `<Title>`, `<input>`, `<Description>` — все перечисленные далее элементы имеют *различные типы* и их *замена* друг на друга приведёт к *уничтожению дерева*, то есть корневого элемента вместе с его детьми.
```jsx
<!-- /* замена <div> */ -->
<div>
  <Title>Notes</Title>
  <Description>My simple notes abount everything.</Description>
</div>
<!-- /* на <article> */ -->
<article>
  <Title>Notes</Title>
  <Description>My simple notes abount everything.</Description>
</article>
<!-- /* приведёт к уничтожению (unmount) старых <Text>, <Description>
и созданию (remount) новых /* -->
```

Если *корневые элементы* имеют *одинаковый тип*, *React сравнивает* их *атрибуты* и *обновляет* *только изменённые атрибуты* (в случае *атрибута* `style` — *только изменённые стили*).
```jsx
<!-- /* при замене */ -->
<button
  className="btn"
  style={{ border: 'none', background: 'black' }}
  onClick={onClick}
  tabIndex={1}
/>
<!-- /* на */ -->
<button
  className="button"
  style={{ border: 'none', background: 'grey' }}
  onClick={onClick}
  tabIndex={1}
/>
<!-- /* React обновит только className и background в style  */ -->
```

*После обработки корневого элемента* *React* *рекурсивно проходится* по *дочерним элементам*, являющимися *корневыми* в *поддеревьях*.

Если *корневые элементы* являются *компонентами одного типа*, *React* *оставляет* тот же *экземпляр* компонента (его *состояние не теряется* между двумя `render()`), *обновляет Props экземпляра* и вызывает в нём `componentWillReceiveProps()` и `componentWillUpdate()`. Далее *вызывается* `render()` и *начинается рекурсивный алгоритм сравнения результатов предыдущего и нового* `render()`.
```jsx
<!-- /* при замене */ -->
<Article>Text</Article>
<!-- /* на */ -->
<Article>Notes</Article>
<!-- /* тип компонента остался без изменений: изменился только props.children;
значит экземпляр остаётся прежним и обновляются его Props */ -->
```
### Ключи

При *рекурсивном обходе дочерних элементов React* проходит по *двум спискам потомков* (старое и новое дерево) корневого элемента *одновременно* и *создаёт мутацию*, если находит *отличие*.

Таким образом, если удалить первый элемент списка, то порядок сместится и все элементы будут считаться различными.

Пусть есть список, отображающий элементы массива `items`, состоящего чисел от 0 до 99.
```jsx
const items = Array.from(Array(100).keys()); // [0, 1, ..., 99]

const renderItem = item => (<li>{item}</li>);
```
```jsx
<ul>{items.map(renderItem)}</ul>;
```
После удаления первого элемента (например, при помощи `items.shift()`) массива, элемент 0 в старом дереве будет сравниваться с элементом 1 в новом, 1 с 2, 2 с 3 и так далее. Все элементы окажутся различными и будут обновлены.

Этого можно избежать при помощи ключей, устанавливающихся в атрибут `key`.
```jsx
const renderItem = item => (<li key={item}>{item}</li>);
```
При наличии ключей `React` пытается сопоставить элементы по этим ключам. Если элементы по ключам совпадают, то они остаются без изменений.

Для *правильной работы* этого *алгоритма* важно, чтобы *ключи* были *уникальными*. Поэтому в ключ нужно *передавать уникальное значение*, *присущее элементу* (например, `id`). Если уникальные значения отсутствуют, лучше всего их разово сгенерировать и использовать (например, при помощи `uuid()`. В примере выше уникальным значением является сам `item` (число). 

`index` элемента в массиве использовать не рекомендуется. При его использовании в примере выше произойдёт аналогичная ситуация (под индексом 0 в старом массиве лежит 0, а в новом 1). Использовать индекс можно только в том случае, когда порядок элементов не меняется (например, когда элементы могут добавляться только в конец и оттуда же).

*Ключи* должны быть *стабильными*, *предсказуемыми* и *уникальными*. *Нестабильные ключи* (например, `key={Math.random()}`) вызовут необязательное пересоздание экземпляров компонента и DOM-узлов, что приводит к потере состояния дочерних компонентов и падению производительности.
