# Оглавление
- [SCRUM теория и жестокая реальность](#scrum-теория-и-жестокая-реальность)

# SCRUM теория vs жестокая реальность
- [О SCRUM](#о-scrum)
- [Скрам-артефакты](#скрам-артефакты)
  - [Спринт (`Sprint`)](#спринт-sprint)
  - [Бэклог (`Backlog`)](#бэклог-backlog)
  - [Инкремент (`Increment`)](#инкремент-increment)
- [Скрам-команда](#скрам-команда)
  - [Владелец продукта (`Product Owner`)](#владелец-продукта-product-owner)
  - [Скрам-мастер (`Scrum Master`)](#скрам-мастер-scrum-master)
  - [Команда разработчиков (`Developer Team`)](#команда-разработчиков-developer-team)
- [Скрам-события](#скрам-события)
  - [Планирование спринта (`Sprint Planning`)](#планирование-спринта-sprint-planning)
  - [Ретроспектива спринта (`Sprint Retrospective`, `Retro`)](#ретроспектива-спринта-sprint-retrospective-retro)

## О SCRUM

### Что такое SCRUM

**SCRUM** (англ. `scrum` - "схватка") — это методология управления проектами, которая чаще всего встречается при разработке программного обеспечения (англ. `software development`), но может применяться и в других сферах, в том числе в сферах маркетинга (англ. `marketing`), продаж (англ. `sales`) и исследования (англ. `research`) чего-либо.

### Кому стоит читать книгу с SCRUM целиком
Если вы разработчик, то, возможно, вам нет смысла читать книгу о SCRUM - существует множетсво других книг, которые могут принести вам намного больше пользы. 

Очень детально изучить SCRUM стоит менеджерам (например, проектным менеджерам), бизнесс-аналитикам. Идеал недостижим, но к нему стоит стремиться. А ещё их об этом очень активно спрашивают на собеседованиях, поскольку эффективное управление - их основная задача. Оснавная же задача программиста - создание чего-либо.

Очень часто программисты, которые доходят до позиции Team Lead или хотя бы Tech Lead и думаю о своём дальнейшем развитии, уходят в менеджмент в последствии. Потому что чем больше людей в твоём подчинении, тем выше твоя позиция и больше доход. Более того, многие задачи можно делигировать, выстраивая иерархию ответственности. И код самому больше писать уже не нужно - сплошные митинги. Не всем такое подходит, но очень многим.

### SCRUM в реальной жизни

В реальной жизни он в 90% случаев SCRUM используется не больше, чем на 50% от того, что в нём предусматривается.

Чаше всего на небольших проектах с маленькими командами имеется двухнедельных спринт, спринт планинг, доска в Trello с несколькими колонками (Backlog, To do, Doing, Done) и несколько звонков разработчиков с заказчиками в неделю. Вот и весь SCRUM.


## Скрам-артефакты
- [Спринт (`Sprint`)](#спринт-sprint)
- [Бэклог (`Backlog`)](#бэклог-backlog)
- [Инкремент (`Increment`)](#инкремент-increment)

### Спринт (`Sprint`)

**Спринт** (англ. `Sprint`) - итерация в скраме, в ходе которой создается инкремент бизнес-продукта; повторяющийся фиксированный временной интервал (repeatable fixed time-box) от одной недели до месяца, в течение которого создаётся "готовый" (Done) продукт с максимально возможным значением (value). Спринты имеют одинаковую продолжительность на протяжении всего процесса разработки. Новый Спринт начинается сразу после завершения предыдущего Спринта. Чем короче спринт, тем гибче скрам и тем чаще выходят релизы.
 
### Бэклог (`Backlog`)
 
**Бэклог продукта** (англ. `Product Backlog`) - упорядоченный список всего, что может быть нужно продукту; единственный источник требований любых будущих изменений продукта. За бэклог продукта отвечает владелец продукта (содержание, доступность, упорядочивание).

**Бэклог спринта** (англ. `Sprint Backlog`) - набор элементов из бэклога продукта, выбранных для спринта, а также план доставки инкремента продукта и реализации целей спринта.

### Инкремент (`Increment`)

**Инкремент** (англ. `Increment`) - совокупность всех элементов бэклога продукта, выполненных за время спринта, и значение инкрементов всех предыдущих спринтов.

## Скрам-команда
**Скрам-командом** (англ. `Scrum team`) называют *команду*, которая работает над проектом, разрабатыващимся по методологии SCRUM.

В скрам-команду входят:
- [Владелец продукта (`Product Owner`)](#владелец-продукта-product-owner)
- [Скрам-мастер (`Scrum Master`)](#скрам-мастер-scrum-master)
- [Команда разработчиков (`Developer Team`)](#команда-разработчиков-developer-team)

включает в себя владельца продукта, скрам-мастера и команду разработчиков.

### Владелец продукта (`Product Owner`)

**Владельцем продукта** (англ. `Product Owner`) называют *члена скрам-команды*, который *знает* и *понимает желания клиента* (англ. `customer`) и может донести команде их бизнес-значение (business value). 

Владелец продукта может консультировать команду, чтобы она корректно выполняла свои задачи.  

Владелец продукта должен принимать все все важные решения для завершения проекта.

*Владелец продукта* отвечает за *бэклог продукта*. Пункты в бэклоге должны быть чёткими и понятными всем, отсортироваными по значимости (value).

### Скрам-мастер (`Scrum Master`)

**Скрам-мастер** (англ. `Scrum Master`) управляет скрам-процессом, помогая команде быть отчётной (accountable) за свои обязательства перед бизнесом и устраняя любые препятствия работе и продуктивности команды. 

Скрам-мастер организует митинги.

Скрам-мастеру следует тренировать и мотивировать команду, а не навязывать ей правила.

На реальных проектах скрам-мастером чаще всего назначают одного из членов других частей скрам-команды. Я участвовал на проектах, на которых скрам-мастером могли быть:
1) Владелец продукта.
2) PM/BA. 
3) Опытный разработчик из команды разработчиков с хорошими коммуникационными способностями. 

Иногда данную в качестве скрам-мастера могут назвачать опытного разработичика с хорошими 

## Команда разработчиков (`Developer Team`)

Команда разработчиков (англ. `Developer Team`, `Dev Team`, `Engineering Team`) стрктурирована и уполномочена на организацию своей работы. Хорошая синергия команды оптимизирует общую эффективность и результативность.

Команда разработчиков самоорганизуется: никто (даже скрам-мастер) не говорит команде, как превратить бэклог продукта в инкременты.

Скрам не признаёт званий членов команды вне зависимости от их деятельности.

Скрам не признаёт подгруппы в команде разработчиков. Вне зависимости от их областей (тестирование, архитектура, бизнес-анализ). Отдельные члены команды могут обладать специализированными навыками, но отчётность (`accountability`) принадлежит всей команде в целом.


## Скрам-события

Скрам-событиями называют митинги, которые команды проводят каждый спринт.

- [Планирование спринта (`Sprint Planning`)](#планирование-спринта-sprint-planning)
- [Ретроспектива спринта (`Sprint Retrospective`, `Retro`)](#ретроспектива-спринта-sprint-retrospective-retro)

* **Планирование спринта** (англ. `Sprint Planning`) происходит в его начале. Обсуждаются задачи на следующий спринт, выбирающиеся из бэклога проекта.
* **Ежедневный скрам** (англ. `Daily Scrum`) - 15-минутное событие для команды разработчиков, предназначенное для синхронизации действий и создания плана на ближайшие сутки.
* **Ревью спринта** (англ. `Sprint Review`) происходит в конце спринта. Проверяется Инкремент спринта и, при необходимости, пополняется бэклог продукта.
* **Ретроспектива спринта** (англ. `Sprint Retrospective`, `Retro`) предоставляет возможность скрам-команде изучить себя и составить план улучшений, которые будут приняты во время следующего спринта.

На практике чаще всего

### Планирование спринта (`Sprint Planning`)

Планирование стринта проводится в начале нового спринта на митинге.  
Продолжительность митинга зависит от продолжительности спринта.

На первой части митинга участвует вся скрам-команда (владелец продукта, скрам-мастер и команда разработчиков): обсуждаются задачи на текущий спринт. Задачи берутся из бэклога проекта с учётом того, что 
На второй части митинга участвует только скрам-команда: обсуждаются технические детали реализации, заполняется бэклог спринта.

* Выбираются задачи из бэклога проекта, на основании которых создаётся бэклог спринта.
* Задачи оцениваются в человеко-часах (не более 12 часов или одного дня на задачу) либо в стори-поинтах. Слишком долгие задачи разбиваются на подзадачи.

### Ретроспектива спринта (`Sprint Retrospective`, `Retro`)
