- [Времена](#времена)
- [Модальные глаголы](#модальные-глаголы)
- [Предложения](#предложения)
- [Условные выражения (Conditionals)](#условные-выражения-conditionals)
- [Сослагательное наклонение (Subjunctive)](#сослагательное-наклонение-subjunctive)
- [Конструкции с `used to`, `be used to`, `get used to`](#конструкции-с-used-to-be-used-to-get-used-to) 
- [Порядок прилагательных (Order of adjectives)](#порядок-прилагательных-order-of-adjectives)
# Времена

- [Настоящее совершённое время (Present Perfect)](настоящее-совершённое-время-present-perfect)

## Настоящее совершённое время (Present Perfect)

Время **Present Perfect** (настоящее совершённое) обозначает действие, которое завершилось к настоящему моменту.

Действия времени Present Perfect привязаны к настроящему времени своим результатом. 

В русском языке Present Perfect обычно переводится в прошедшем времени.

### Образование Present Perfect

Образуется при помощи вспомогательного глагола `to have` в настоящем времени и третьей формы глагола (V3).
* `has` – 3 лицо, ед. число (`he`, `she`, `it`).
* `have` – все остальные формы

* (+) `I + have + V3.` и `He + has + V3.`
* (–) `I + have + not + V3.` и `He + hasn't + V3.`
* (?) `Have + you + V3?` и `Has + he + V3?` 

### Случаи употребления Present Perfect
* Если важен сам *факт произошедшего действия*, а *не время*. При этом чаще всего просматриваются *результат в настоящем* (можно сделать вывод), *какое-то достижение* или *изменения со временем*.
```css
– I have lost my keys. (so I can't gen into my house) /* Я потерял ключи (поэтому не могу попасть домой) */
– I have been to London. /* Я был в Лондоне */
– Man has walked on the Moon. /* Человек побывал на луне */
– We have begun to understand each other better. /* Мы начали лучше понимать друг друга */
```
<!-- * *Действия, которые завершились, но упомянутый период времени ещё не окончен* (`all day`, `today`, `this week`, `this year`).
```css
– I have read the book ~this week~. // Я читал книгу на этой неделе
``` -->
* *Жизненный опыт* (`ever`, `never`, `before`).
```css
– Have you ~ever~ eaten pizza ~before~? /* Ты когда-нибудь ел пиццу раньше? */
– I have ~never~ done this. /* Я никогда не делал этого раньше */
– Have you heard this ~before~? /* Ты слышал подобное раньше? */
```
* *Действия, которые начались в прошлом, и продолжаются сейчас* (`for`, `since`, `all day`, `How long ...?`). *Работает с* теми *глаголами*, которые обычно *не используют* в *форме Continuous* (например, *глаголы состояния* `have`, `know`, `like`) - такие *глаголы не отражают процесс* (англ. `non-action verbs`).
```css
– I have lived in Australia ~for a week~. /* Я живу в Австралии неделю */
- They have had this house ~for the last 5 years~. /* Они владеют этим домом последние пять лет */
– She has known him ~since~ childhood. /* Она знала его с детства */
```
* *Недавно (только что) завершённые действия* (`just`, `already`, `yet`, `recently`).
```css
– Have you finished your task ~yet~? /* Ты уже закончил свою задачу? */
– I have ~already~ finished my task. /* Я уже закончил мою задачу */
– I have ~just~ woken up. /* Я только что проснулся */
```
* Когда мы *говорим* или *спрашиваем* о том, *как часто* (*как много раз*) что-то *было сделано* к *этому моменту* (`several times`, `twice`).
```css
– I have watched this video ~several times~. /* Я (уже) несколько раз смотрел это видео */
– I have been to the doctor ~twice~. /* Я (уже) дважды был у врача */
```

### Present Perfect vs Past Simple
* Past Simple используется, если важно время выполнения действия и период времени окончен (на него указывают такие слова, как: `last year`, `yesterday`, `3 weeks ago`). 
```css
– I went to London ~last year~. /* Я был в Лондоне 5 лет назад */
– I saw her ~yesterday~. /* Я видел её вчера */
```
* Если период времени не окончен или время выполнения действия неважно, используется Present Perfect (`today`, `this week`, `this year`).
```css
– I have been to London ~this year~. /* Я был в Париже в этом году */
– I have seen her ~today~. /* Я видел её сегодня */
```

## Present Perfect Continuous

* *Действия, которые начались в прошлом, и продолжаются сейчас* (`for`, `since`, `all day`, `How long ...?`). *Работает с* теми *глаголами*, которые *отражают действие* или *процесс* (англ. `action verbs`), то есть с *большинством глаголов*.
```css
– They've been eating meat ~all their life~. /* Они едят мясо всю свою жизнь */
- I have been learning English ~since childhood~. /* Я учу английский с детства */
- ~How long~ have you been hiding it? /* Как долго ты скрываешь это? */
```
* *Длительные действия* (процесс), которые уже *завершились*, но имеют *результат в момент речи*.
```js
- I have been cooking dinner. /* Я готовил ужин (акцент на длительности действия) */
```
* *Повторяемое действие* (*повторившийся жизненный опыт*). Особенно с *временными выражениями* (`all day`, `recently`, `this week`, `this year`), когда *период времени ещё не закончен*.
```js
- Have you been reading my diary again? /* Ты снова читал мой дневник ? */
- It's been raining this week. /* Всю эту неделю идёт дождь */
- I have been reading the book ~this week~. /* Я читал книгу эту неделю */
```

Таким образом, если речь идёт о *незавершённых действиях*, то `Present Perfect Simple` используется с `non-action verbs`, а `Present Perfect Continuous` - с `action verbs`. Причём, *некоторые глаголы* (например, глагол `have`) могут *относиться* как *одной*, так и к *другой группе* в *зависимости* от *контекста*: `have lessons` - заниматься (`action verb`), `have something` - иметь что-то (`non-action verb`).
```js
- I have had my own car for 2 years. // У меня уже два года как есть собственная машина
- I have been having piano lessons since I 10 years old // Я учусь игре на фортепиано с тех пор, как мне стукнуло 10
```

Если *Present Perfect* ставит *акцент* на *совершении* (*завершении*) *действия* (англ. `emphasizes the completion of an action`), то есть *действие обычно* уже *совершено*, то *Present Perfect Continuous* ставит *акцент* на *длительности действия* (англ. `emphasizes the duration of an action`)
```js
- I have cooked dinner. /* Я приготовил ужин (акцент на том, что ужин уже сделан) */
- I have been cooking dinner. /* Я готовил ужин (акцент на длительности действия, ужин может быть ещё не готов, но он готовился некоторое время) */
```

С глаголами `work` и `live` можно использовать в одинаковом смысле как *Present Perfect*, так и *Present Perfect Continuous*.


# Модальные глаголы (modal verbs)

**Модальные глаголы** (англ. `modal verbs`) обозначают *возможность, способность, вероятность* или *необходимость совершения действия*, *выраженного смысловым глаголом*.

## Отличительные свойства модальных глаголов
* Модальные глаголы самостоятельно не употребляются – только в сочетании со смысловым глаголом, которым выступает инфинитив.
```css
– I ~must do~ it. /* Я должен это сделать */
```
* После них не используется окончание `s` в 3 лице, ед. числе.
```css
– He walks. /* (без модального) Он ходит */
– He ~can~ walk. /* Он может ходить */
```
* В вопросительной и отрицательной формах не используются вспомогательные глаголы `to do` (`do`, `does`, etc).
```css
– ~Should~ he go there? /* Следует ли ему идти туда? */
– He ~needn't~ do it.
– ~May~ I come in? /* Можно мне войти? */
```
* Не имеют временных форм (кроме `can` – `could`, `may` – `might`, `have to` и `be to`) и страдательного загола.
* После модальных глаголов (кроме `ought to`, `have to`, `be to`) следует голый (bare) инфинитив (без частицы `to`).

# Вспомогательные глаголы (auxiliary verbs)

**Вспомогательный глагол** (англ. `auxiliary verb`) — это глагол, основной *функцией* которого является *передача дополнительной грамматической* и *семантической информации* в *сочетании* со *смысловым* (основным) *глаголом*.

*Вспомогательные глаголы* в большинстве языке обычно *используются* для *образования временных* и *залоговых форм*.

Чаще всего вспомогательным является обычный глагол, который просто употребляется не в основном своём значении. Если глагол используется как вспомгательный, то он лишается своего лексического значения, то есть больше не означает то, что он обычно значит, а просто указывает на какое-то время или какую-то конструкцию.
Обычно такими глаголами в различных разговорных языках выступают глаголы "быть" и "иметь".
```
Я человек.
```

В русском языке вспомогательным глаголом является глагол "быть", с помощью которого можно образовать будущее время.
```
- Я буду заниматься усерднее. // "заниматься" - основной глагол, "буду" - вспомогательный глагол, указывающий на будущее время
```

В английском языке вспомогательными глаголами служат `to have` (иметь), `to do` (делать) и `to be` (быть) и их *различные формы* (`have/had`, `do/does/did`, `am/is/are/will/was/were`).
```
// времена
- I am a programmer. // Я программист (am/is/are - вспомогательный глагол, указывающий на Present Simple в именном сказуемом
- What did you do? // Чем ты занимаешь? (do/does - вспомогательный глагол, указывающий на Present Simple)
- Have you tried swimming? Вы (когда-либо) пробовали плавать? (have - вспомогательный глагол, указывающий на Present Perfect)

// пассивный залог
- The job is done. // Работа сделана (кем-то) - пассивный залог, настоящее время, am/is/are + третья форма глагола
- The job will be done // Работа будет сделана (кем-то) - пассивный залог, будущее время, will be + третья форма глагола
- The job was done // Работа была сделана (кем-то) - пассивный залог, прошедшее время, was/were + третья форма глагола
```

## Зачем нужны вспомогательные глаголы

Вспомогательные глаголы используются для того, чтобы:
1) Избежать повторения основного глагола (в данном случае вспомогательны глагол служат чем-то вроде переменной, местоимения)
```
- I like dogs, but she doesn't // Я люблю собак, а она не любит (их)
ПЛОХО: I like dogs, but she doesn't like dogs
```
2) Кратко ответить на поставленный вопрос.
```
- Do you like it?
- Yes, I do.
- No, I don't.

- Were you a doctor?
- Yes, I was.
- No, I wasn't.
```
3) Показать, что ваше мнение (опыт) отличается от мнения (опыта) говорящего.
```js
- I don't like reading. // Я не люблю читать
- I do. Reading books is great. // Читать книги здорово
```
4) Показать, что ваше мнение (опыт) *совпадают* с мнением (опытом) говорящего. Для этого используется *конструкция* `so + auxiliary verb + subject` c *положительным глаголом* (англ. `positive verb`) и конструкция `neither (nor) + auxiliary verb + subject` для отрицательных глаголов (англ. `negative verb`). Это так же работает и с модальными глаголами.
```js
- I'm a programmer. // Я программист
- So am I. // Я тоже

- I'm not a doctor. // Я не врач
- Neither am I. // Я тоже

- I have done. // Я закончил
- So have I. // И я тоже закончил

- I have not tried this yet. // Я ещё не попробовал это
- Nor have I. // Так и я тоже

// с модальным глаголом
- I can fly. // Я могу летать
- So can I. // Я тоже могу
```
5) Чтобы *уделить особое внимание совершённому действию*, *сделать акцент* (англ. `emphasis`) на *сделанном*, *выразить свою уверенность* в своём *выборе действия*. С глаголами, которые *не могут быть вспомогательными* (то есть любыми, кроме `to be`, `to have`, `to do`), эта конструкция строится следующим образом: `subject + do + verb` в простом настоящем времени и `subject + did + verb` в простом прошедшем времени. Чаще всего испольуется для *самозащиты* при *предъявлении претензий*, чтобы *выразить несогласие* с утверждением.
```js
- You didn't tell him! // Ты так и не расскзал ему!
- I did tell him! // (Не правда!) Я рассказал ему! (did tell, самозащита в ответ на упрёк)
ТАКЖЕ ГРАММАТИЧЕСК ПРАВИЛЬНО, НО БЕЗ АКЦЕНТА НА ДЕЙСТВИЕ: I told him!

- You never call them back! // Ты никогда им не перезваниваешь!
- I do call them back but not very often! // Я им перезваниваю! Просто не очень часто. (do call back)

- If you do call 911, even by mistake, DO NOT hang up the phone. Please stay calm and answer all questions. // Если вы позвонили в 911, даже по ошибке, НЕ ВЕШАЙТЕ трубку! Пожалуйста, оставайтесь терпеливыми и ответьте на все вопросы. (do call)
```
6) Чтобы выразить *удивление*, *участие* в *разговоре* с кем-то. Это считается *хорошим тоном*.
```js
- I went to the doctor yesterday.
- Did you? // Серьёзно? В самом деле? Действительно?

- I like you. // Ты мне нравишься.
- Did you? It is wonderful! I like you too! // Серьёзно? Это же замечательно! Ты мне тоже нравишься!

- I will buy a car. // Я куплю машину
- Will you? That's a great idea! - В самом деле? (Правда?) Это отличная идея!
```
7) Чтобы *уточнить (проверить)* какую-то *информацию*, к *утвердительному предложению* можно *добавить вспомогательную конструкцию*, которая *сделает* из него *вопрос* и которую на *русский язык* можно *перевести* `"не так ли?"`. На такой *тип вопроса* можно *ответить либо "да"*, *либо "нет"* - *других вариантов ответа не подразумевается*. *Конструкция* такого предложения следующая: `auxiliary verb + subject` для *отрицательных глаголов* в *утвердитеьной части предложения* и `auxiliary verb + not subject` для *положительных глаголов*.
```js
- It's so beautiful here, isn't it? // Это так красиво, не так ли? (it is ..., is not it?)
- Yes, it is. // можно просто ответить Yes.
- No, it isn't. // можно просто ответить No.

- You was there tonight, wasn't you? // Ты была там вчера ночью, не так ли? (you was ..., was not you?)
- No, I wasn't.
- Yes, I was.

- She didn't do her homework, did she? // Она не сделала своё домашнее задание, не так ли? (she didn't do ..., did she?)
- Yes, she didn't.
- No, she did.

- You won't tell them, will you? // Ты им не расскажешь, не так ли? (you will not tell ..., will you?)
```

При этом вспомогательный глагол полностью или частично утрачивает своё основное лексическое значение. Вспомогательные глаголы участвуют в образовании различных видо-временных и залоговых форм.

# Предложения

Предложения бывают простыми с составными. Составное предложение состоит из нескольких частей, представляющими собой простые предложения.

В зависимости от связи между своими частями сложные предложения могут быть сложносочинёнными и сложноподчинёнными.

В сложноподчинённом предложении одна часть зависит от другой
```
Я люблю читать книги, потому что они открывают тебе новые миры. // Первая часть - основная, вторая - зависимая от неё
Если ты
```
В сложносочинённом предложении части независимы друг от друга:
```
Ты любишь бегать по музеям, а я люблю по ним гулять.
```

Простые предложения бывают полными и неполными.

Полное предложение состоит из подлежащего и сказуемого. Дополнительно в предложении могут присутствовать вспомогательные 

Сказуемое чаще всего выражено каким-то действием (глаголом), а подлежащее - субъектом, совершающим данное действие.
```
Я люблю природу // Я - подлежащее, люблю - сказуемое
Кролик убежал // Кролик - подлежащее, убежал - сказуемое
```
Но бывают и исключения, когда сказуемое выражено существительнм
```
Он всего лишь человек // Он - подлежащее, человек - сказуемое
```

В русском языке последовательность слов особо не важна, чего нельзя сказать об английском языке. Причина в том, что в русском языке слова связываются друг с другом благодаря окончаниям и каждое слово обычно означает что-то одно. В английском языке окончания практически отсутствуют, а если они и есть, то используются для других целей (например, чтобы указать на определённое время, число), а одно слово может обозначать очень много чего в зависимости от контекста. Так, поменяв два слова в предложении местами, можно привнести совсем не тот смысл, который хотелось бы.

## Утвердительное предложение

## Вопросительное предложение


**Вопросительное предложение** (англ. `interrogative sentence`) - это *предложение*, которое *выражает вопрос* (англ. `question`). 

Распознать вопросительное предложение можно по следующим признакам:
* *Структура вопросительного предложения* отличается от *утвердительного* тем, что *подлежащее* (англ. `subject`) *меняется местами* с *модальным* (англ `modal verb`) или *вспомогательным глаголом* (англ `auxiliary verb`).
* В *конце предложения интонация повышается*, а *не идёт на спад* как в *утвердительном* предложении.
* В конце предложени обычно ставится знак вопроса `?` (англ. `question mark`)

*Пример утвердительного* и *вопросительного предложений* с *модальным глаголом* `can`.
```js
- You can do it yourself. // Ты можешь сделать это самостоятельно (утверждение)
- Can you do it yourself? // Ты можешь сделать это самостоятельно?
```

При построении вопросительного предложения в *настоящем простом времени* (англ. `Present Simple tense`) добавляется вспомогательный глагол `Do`
```js
- You like Radiohead. // Ты любишь Radiohead
- Do you like Radiohead? // Ты любишь Radiohead?
```

При построении вопросительного предложения в прошедшем простом времени (англ. `Past Simple tense`) добавляется вспомогательный глагол `Did`, который *отражает прошедшее время* (поэтому глаголу уже не нужно этого делать).
```js
- He visited Harry. // Он навестил Гарри.
- Did he visit Harry? // Он навестил Гарри?
```

Если *после глагола идёт предлог*, то *предлог* принято *ставить в конец вопросительного предложения*!
```js
- She is talking about reading. // Она сейчас говорит о чтении
- What is she talking about? // О чём она сейчас говорит? (предлог about ставится в конец)
НЕПРАВИЛЬНЫЙ ВАРИАНТ: - About what is she talking?

- I'm looking for a job. // Я сейчас ищу работу
- What are you looking for? // Что ты ищешь? (предлог for ставится в конец)
```

### Прямой вопрос (direct question)

### Вопрос к подлежащему (subject question)

В вопросе к подлежащему подлежащим выступает само вопросительное слово `What/Who/How many`. 

Построение вопроса к подлежащему совпадает с *построением утвердительного предложения*, поэтосу структуры *вопроса* и *ответа* одинаковы: в ответе заменяется лишь вопросительное слово.

```
- Who wants to try? // Кто хочет попробовать? ("кто" выступает в роли подлежащего)
- Max wants to try. // Макс хочет попробовать (структура ответа совпадает со структурой вопроса)

- Who said that? // Кто это сказал? ("кто" выступает в роли подлежащего)
- I said. // Я сказал.

- How many fans have come? // Сколько фанатов пришло? ("сколько" выступает в роли подлежащего)
- Twelve fans have come. // 10 фанатов пришло
```

Сравнение с обычным прямым вопросом?
```
- What do you want to try? // Что ты хочешь попробовать? ("ты" выступает в роли подлежащего)
- Everything. // Всё

- What did you said? // Что ты сказал? ("ты" выступает в роли подлежащего)
- I said nothing.
```


Структура этого вопроса самая простая.



### Косвенный вопрос (indirect question)

**Косвенный вопрос** (англ. `Indirect question`) используется тогда, когда мы хотим попросить о чём-то как можно вежливее.

*Косвенный вопрос* обычно состоит из двух частей. Первая часть вежливо указывает на то, что будет задан вопрос и. Вторая часть раскрывает основной вопрос, причину обращения.

Конструкции, позволяющие распознать косвенный вопрос:
```js
1) Could (Can) you tell me ...?
2) Do you know ...?
3) Do you remember ...?
4) Do you have any idea ...?
```

Важно запомнить, что, поскольку первая часть косвенного вопроса уже указывает на вопросительное предложение, вторая часть с основным вопросом уже не строится как вопросительное предложение, а строится как утвердительное.
```
- Where does she live? // - Где она живёт? (прямой вопрос, direct question)
- Could you tell me where she lives? // - Не подскажете, где она живёт? (косвенный вопрос)
НЕПРАВИЛЬНО: Could you tell me where does she live? // второй раз на вопрос указывать не нужно - конструкция неправильная

- What time does the ship leave? // - В какое время отплывает корабль? (прямой вопрос)
- Do you know (remember) what time the ship leaves? // Вы случайно не знаете (не помните), в какое время отплывает корабль? (косвенный вопрос)
НЕПРАВИЛЬНО: Do you remember what time does the ship leave? // вопрос задаётся дважды - неверная конструкция

- Is Marry working tonight? // Работает ли Мэрри сегодня вечером? (прямой вопрос)
- Do you have any idea if (whether) Marry is working tonight? // Вы случайно не знаете (Вы знаете), работает (работает ли) Мэрри сегодня вечером? (косвенный вопрос)
```

Существует ещё несколько конструкций, порядок слов в которых совпадает с порядком слов в косвенном вопросительном предложении:
```js
1) I wonder ... .
- I wonder why he left her alone. // Интересно, почему он оставил её наедине с собой.
2) I can't remember ... .
- I can't remember where I left my keys. // Я не могу вспомнить, где я оставил свои ключи.
3) I'm not sure ... .
- I'm not sure why I'm still here. // Я не уверен, почему я всё ещё здесь.
```

Если используется косвенный вопрос к подлежащему, то ошибиться невозможно: часть с основным вопросом остаётся как есть.
```js
- Who said that? // Ты помнишь, кто это сказал? ("кто" выступает в роли подлежащего)
- Do you remember who said that? // Ты помнишь, кто это сказал?

- How many fans have come? // Сколько фанатов пришло? ("сколько" выступает в роли подлежащего)
- Do you know how many fans have come? // Ты не знаешь, сколько фанатов пришло?
```



<!-- 
Вопросительные предложения по характеру вопроса делятся на несколько видов:
* Сколько вам лет?
* Ты ведь никому не расскажешь о нашем разговоре?
* 
* Почему бы тебе не потанцевать со мной? -->

## Условные выражения (Conditionals)

**Условное предложение** (англ. `Conditional sentense`) - это сложное предложение, которое состоит из двух частей: **условия** (англ. `condition`, `if-clause`) и **следствия, результата** (англ. `result`, `other clause`) *выполнения* данного *условия*.

Начнём с примеров в русском языке:
- **Если** **бы** я много зарабатывал, (**то**) я **бы** объехал весь земной шар. (Но я не имею) | 
- **Если** я хорошо сдам экзамены, (**то**) я поступлю туда, куда давно хочу.
- Тебе следует доверять мне, **если** ты считаешь меня своим другом.
- Я спасу её, **если** мне хватит времени.

Итак, в русском языке схема следующая:
```jsx
Если <условие>, (то) <результат>.
<Результат>, если <условие>.
```

В английском языке всё аналогично:
```html
If <condition>, (then) <result>.
<Result>, if <condition>.
```

Можно заметить, что *условие* и *следствие* могут относиться к различным временам: к прошедшему времени (например, сожаление о чём-то не случившемся), к настоящему времени и к будущему, причём времена в условии и следствии могут не совпадать.

В английском языке можно выделить 5 типов условных предложений:
* Нулевое условное выражение (англ. `zero condition`)
* Первое условное выражение (англ. `first condition`)
* Второе условное выражение (англ. `second condition`)
* Третье условное выражение (англ. `third condition`)
* Условное выражение смешанного типа (англ. `mixed condition`)

Нулевой и первый типы относятся к типу реальных условных выражений (англ. `real conditions`). Добиться *заданного результата* можно при *соблюдении некоторых условий*. 

Второй и третий тип относятся к **нереальным**, **воображаемым** (англ. `unreal conditions`). Представляется какая-то ситуация и её исход в прошлом, настоящем или будущем.

### Zero condition
`Zero condition` используется для выражений, которые *всегда* являются *истинными*, либо в тех случаях, когда при *определённом условии всегда получается один* и тот же *результат*.

И *условие*, и *следствие* в `Zero condition` должны быть *настоящего времени*:
```jsx
If <Present Simple/Continuous/Perfect>, then <Present Simple/Continuous/Perfect>
```
 
Примеры:
```js
- If you want to be strong you have to train hard every day. // Если ты хочешь быть сильным, тебе нужно много тренироваться каждый день
- If you are not with us, then you are against us. // Если ты не с нами, то ты против нас
- If you have never been to the sea, you have not lived. // Если ты не был на море, то ты не жил
- If you love animals, animals love you back. // Если (Когда) ты любишь животных, животные любят тебя в ответ
- I cannot sleep if I drink coffee, . // Я не могу спать, если (когда) я пью кофе.
```

### First condition
`First condition` используется тогда, когда что-то может произойти в будущем при соблюдении заданных условий.

При использовании `Zero condition` *условие* имеет *любую форму настоящего времени*, а *следствие* - *любую форму будущего времени*:
```jsx
If <Present Simple/Continuous/Perfect>, then <Future Simple/Continuous/Perfect/going to>
```

Примеры:
```js
- If I feel good, I will come to the party. // Если я буду хорошо себя чувствовать, то я приду на вечеринку
- I am going to leave the university if I win this year's main event. // Я собираюсь покинуть школу, если я выиграю главный турнир этого года
- If you suit us, we will call you back. // Если вы нам подходите, мы вам перезвоним
- If you try, you will succeed. // Если ты будешь стараться, то у тебя получится
```

### Second condition

Второе условное предложение используется в том случае, если чисто гипотетически представляется (моделируется) некоторая ситуация и предполагаются её последствия.

При использовании второго условного предложения *условие* имеет *прошедшее время* (обычно `Present Simple`, но иногда можно использовать `Present Continuous`), а *следствие* содержит глаголы `would/could/might`, выражающие *возможность в прошедшем времени* (*будущее в прошлом*):
```jsx
If <Past Simple/Continuous>, (then) + [would/could/might] + (not)
```

```js
- If I were at home now, I would probably watch my favorite movie. // Если бы я был сейчас дома, я бы, наверное, смотрел бы свой любимый фильм (но я сейчас не дома)
- If the weather was better, we could walk in the park now // Если бы (сейчас) погода была лучше, мы бы могли сейчас гулять в парке (но погода сейчас не очень)
- If I were you, I would invite her to dance // Если бы я (сейчас) был на твоём месте, я бы пригласил её потанцевать (но я сейчас не на твоём месте)
```

### Third condition

Добиться *заданного результата можно было бы*, если бы были выполнены *некоторые условия в прошлом*, но они *не были выполнены* - *момент упущен*.

В *условии* используется *прошедшее совершённое время*, в *следствии* - `would` (бы), `have` и *третья форма глагола*.
```jsx
If <Past Perfect>, (then) + would + (not) + have <Past Participle>
```

```js
- He would not have broken his leg if he had followed the safety requirements. // Он бы не сломал ногу, если бы он (тогда) соблюдал технику безопасности (но он не соблюдал)
- If I had stayed at home then everything would have been fine // Если бы я тогда остался дома, всё было бы (тогда) хорошо (но я не остался)
```

# Сожаление (конструкция с `wish`)

Сам глагол `wist` *отражает желание* (*пожелание*).  
Конструкция: `wish something`.
```js
- I wish you only well // Я желаю тебе только хорошего
- We wish you a Merry Christmas // Мы желаем вам счастливого Рождества
```

Тем не менее, существует более сложная конструкция в виде сложноподчинённого выражения, которая выражает *сожаление* о несбыточном (о неслучившемся). Предложение в таком случае строится из двух частей.
* Первая часть *выражает сожаление* о чём-то. *Переводится* на русский язык "Я бы хотел", "Мне бы хотелось". Эта часть использует *настоящее время* (`Present Simple`).
* Вторая часть *содержит* сам *объект сожалений*. Эта часть *всегда* находится в *прошедшем времени* (`Past Simple/Perfect`). Если субъект *сожалеет о настоящем*, то *используется* `<Past Simple>`. Если субъект *сожалеет о прошлом*, то *используется* `<Past Perfect>`.

```js
I/We/They wish + I (he/...) + <Past Simple/Perfect>
He/She/It wishes + He (I/...) + <Past Simple/Perfect>
```

##### Примеры сожалений о настоящем
```js
- I wish I had a dog // Как бы мне хотелось, чтобы у меня (сейчас) была собака (но её нет)
- I wish you were here // Я бы хотел, чтобы ты (сейчас) был(а) здесь (но ты не здесь); Как бы я хотел, чтобы ты была здесь
```

##### Примеры сожалений о прошлом
```js
- I wish we had had more time then // Хотелось бы мне, чтобы у нас тогда было больше времени тогда (но его не было); Жаль, что у вас тогда было мало времени
- We wish I had passed that exam // Мне бы хотелось, чтобы я сдал тот экзамен (но я не сдал его)
```

Если *человек* нас *раздражает какими-то своими действиями* и *мы бы хотели* от *этого избавиться*, в *конструкции добавляется частица* `would`:
```js
- I/We/They wish + subject + would + invinitive
```

Примеры:
```js
- I wish he would stop playing video games at night // Я бы хотел, чтобы он перестал играть в видеоигры по ночам
```

# Сожаление (конструкция с `If only`)

Если нужно выразить сожаление о случившихся или не произошедших действиях в прошлом, необходимо использовать Past Perfect или Past Perfect Continuous.

Такие предложения, выражающие сожаление и относящиеся к прошедшему времени, на русский язык переводятся в форме «Как жаль, что...», «Как бы мне хотелось, чтобы...».


Если *человек* нас *раздражает какими-то своими действиями* и *мы бы хотели* от *этого избавиться*, в *конструкции добавляется частица* `would`:
```js
- If only + subject + would + invinitive
```

Примеры:
```js
- I wish he would stop playing video games at night // Я бы хотел, чтобы он перестал играть в видеоигры по ночам
```


# Предпочтение (конструкция `would rather`)

Конструкция `would rather` (`'d rather`) *используется* в тех *случаях*, когда нужно *отдать предпочтение чему-либо* при *выборе*.

Построение предложения с данной конструкцией зависит от времени (настоящее/прошедшее/будущее) и от того, совпадают ли субъекты в обоих частях предложения.

В общем виде строение предложения с конструкцией `would rather` следующее:
```js
SubjectA + would rather + SubjectB + verb
```

Нужно *запомнить*, что в *сочетании* с `rather` *инфинитив используется без частицы* `to`!

Если мы хотим чему-то отдать предпочтение в настоящем или будущем времени, глагол `verb` нужно использовать с временной *формой* `<Simple>`. Причём, если `SubjectA` и `SubjectB` *совпадают*, то *используется* `<Present Simple>`, а если не совпадают, то `Past Simple`.
```js
- I + would rather + <Present Simple>
- I + would rather + he + <Past Simple>
```

#### Примеры предпочтения в настоящем времени с одним и тем же субъектом
```js
- I would rather stay at home // Я бы хотел остаться дома (сейчас, сегодня)
- He’d rather not do this // Он бы предпочёл не делать этого (он не хочет сейчас это делать)
- I would rather not order sushi. I have no desire to eat fish today. // Я бы предпочёл не заказывать суши (а заказать что-то другое). У меня сегодня нет желания есть рыбу.
- I’d rather not go to the party. I have a hedache. // Я бы предпочёл не пойти на вечеринку (а остаться дома). У меня болит голова.
```

#### Примеры предпочтения в настоящем времени с разными субъектами
```js
- I would rather you stayed at home today // Я бы хотел, чтобы ты остался сегодня дома
- He’d rather they leave him alone // Он бы предпочёл, чтобы они оставили его наедине с собой (сейчас, сегодня)
```

Если мы хотим чему-то отдать предпочтение в прошеднем времени, глагол `verb` нужно использовать с временной *формой* `<Perfect>`. Причём, если `SubjectA` и `SubjectB` *совпадают*, то *используется* `<Present Perfect>`, а если не совпадают, то `Past Perfect`. На прошедшее время указывают определённые слова (например, `then`).
```js
- I + would rather + <Present Perfect> then
- I + would rather + he + <Past Perfect> then
```





Для усиления конструкции можно использовать сочетание `would much rather` (я бы намного больше хотел).



# Сослагательное наклонение (Subjunctive)

Конструкция:

* `It's (high) time
```js
It's (high) time + PAST SUBJUNCTIVE
```

<!-- it's (high) time + subject + past simple to say that something should be done now or in the future. -->


# Конструкции с `used to`, `be used to`, `get used to`

## Конструкция `used to`

Конструкция `used to + infinitive` используется для того, чтобы состаться на наши привычные (повторяющиеся) действия, состояния или ситуации в прошлом, которые сейчас уже не действительны. То есть данная конструкция подразумевает контраст между тем, что было раньше и тем, что есть сейчас. 

Также верно, что конструкция `used to` может *ссылаться только* на *прошедшее время*. Её *можно перевести* на *русский* как `раньше + глагол прошедшего времени`.

Предложение с конструкцией `used to` может состоять как из одной части, так и из двух. Вторая часть, отражающая констраст и начинающаяся обычно со слова "но" (англ. `but`) может иногда опускаться.

*Не перепутайте конструкции* `used to + inifinitive` и `be used to + gerund` (о ней будет дальше)!

Например
```cpp
- I used to live with my family, but now I rent an apartment. // Раньше я жил с родителями, но сейчас я снимаю квартиру.
- I used to date her, but we broke up. // Раньше я встречался с ней, но мы расстались
- I used to wear jeans. // Раньше я носил джинсы (а сейчас не ношу).
- I used to come here often when I was young. // Раньше я часто бывал здесь, когда был молод (а сейчас бываю редко).
- People used to send letters to each other. // Раньше люди посылали друг другу письма (а сейчас они так не делают).
- Before I started cycling, I used to go to work by public transport. // Прежде, чем я начал ездить на велосипеде, я добирался на работу на общественном трансопрте.
```

### Отрицательная форма `used to` - `didn't use to`
Чаще всего используется отрицательная форма `didn't use to`.
```cpp
- It didn’t use to be so crowded in the shops as it is nowadays. // Раньше магазины не были так переполнены людьми, как в наши дни.
- You didn’t use to smoke. // Раньше ты не курила (а сейчас куришь)
```
Но также существует и более *формальная версия* `used not to + infinitive`.
```cpp
- He used not to live as poorly as he does now. // Он не привык жить так бедно, как живёт сейчас
- I used not to play football. // Раньше я не играл в футбол (а сейчас играю).
```

### Вопросительная форма `used to` - `did someone use to`
```cpp
- Did you use to work with her? // Ты раньше работал с ней?
- Didn’t you used to dance? // Раньше вы не танцевали?
```

### Выразительная форма `did used to`
```cpp
- We never used to speak a lot with our neighbours, but we did used to say hello to them. // Мы никогда не говорили много с нашими соседями, но мы всегда говорили им "привет".
```

### Question tags
Для создания наводящих вопросов с конструкцией `used to` используют вспомогательный глагол `did`.
```cpp
- You used to work at home, did you? // Раньше ты работал дома, верно?
- You used to sleep a lot, didn't you? // Раньше ты много спал, не так ли?
- She didn't use to live here, did she? // Раньше она не жила здесь, не так ли?
```

### Различие между `used to` и `would`

И `used to`, и `would` могут *использоваться* для *рассказа* о *привычках прошлого*. *Иногда* они *ипользуются вместе* в *предложении*, тогда обычно `used to` выходит вперёд, чтобы***задать сцену рассказа*.
> When we were kids, we used to invent amazing games. We would imagine we were the government and we would make crazy laws that everyone had to obey.
```cpp
// Раньше, когда мы были деньми, мы изобретали удивительные игры. 
// Мы воображали, что мы руководим правительством и издаём сумашедшие законы, которым все должны подчиняться.
```

*В отличии* от `would` конструкция `used to` используется для *описания ситуации*, которая *уже не актуальна*.
```cpp
// Можно сказать:
- I used to live in Minsk. // Я жил в Минске (а сейчас не живу)
// Но нельзя сказать
- I would live in Minsk. // Я бы жил в Минске. (теряется смысл, заключающийся в контрасте между прошлым и настоящим)
```

## Конструкции `be used to` и `get used to`

Be used to means ‘be accustomed to’ or ‘be familiar with’. It can refer to the past, present or future. We follow be used to with a noun phrase, a pronoun or the -ing form of a verb:

Конструкция `be used to + gerund` означает "привыкнуть к чему-то" (англ. `be accustomed to`) или "быть знакомым с чем-то" (англ. `be familiar with`). То есть для вас что-то было вновинку, но теперь вы кое-как привыкли к этому, познакомились, освоились.

Конструкция `get used to + gerund` означает "привыкать к чему-то" (англ. `get accustomed to`) или "знакомиться с чем-то" (англ. `get familiar with`). То есть вы *находитесь в процессе привыкания* к *чему-то новому*, но ещё *не привыкли окончательно*.

В отличии от конструкции `used to` которая может ссылаться лишь на прошлое, конструкции `be used to` и `get used to` *могут применяться* к *любому времени* (настоящему, прошлому и будущему).

Вообще говоря, *разница между* этими *двумя конструкциями не велика*: она *кроется* в *разнице между глаголами* `be` и `get`.


```cpp
- I find it hard to get used to going to bed early. // Я нахожу это сложным привыкнуть ложиться спать рано. (ещё не привык, но пытаюсь)
- I'm not used to sleeping outdoors. I always sleep under a roof. // Я не привык спать на открытом воздухе. Я всегда сплю под крышей (даже не пытаюсь привыкать)
- He is used to eating with his left hand. // Он привык есть левой рукой (уже привык)
- She is getting used to sleeping alone. // Она привыкает спать одна (процесс привыкания)
- I can't get used to eating only spicy food. // Я не могу привыкнуть есть только острую пищу (но пытаюсь, потому что нет выбора)
- You will soon get used to it. // Ты скоро привыкнешь (начал делать что-то, но ещё не привык)
```

Также существует более формальная версия для `get used to`: `become used to`:
```cpp
- You will soon become used to it. 
```



# Порядок прилагательных (Order of adjectives)
1) `Determiners` - определители (например, `a/an/the`, `this/that/these/those`, `my/his/her/its/their`) и `Quantifiers` - квантификаторы, число/количество (например, `any`, `all`, `many`, `much`, `most`, `some`, `several`, `a few`, `a lot of`, `a little`, `a large amount of`, `none`; `the cardinal numbers`: `one`, `two`, `three` и так далее)
2) `Opinion` - качество/мнение (например, `lovely`, `beautiful`, `wonderful`, `nice`, `cool`, `unusual`, `brilliant`, `awful`, `delicious`, `charming`, `dirty`)
3) `Size` - размер (например, `big`, `little`, `small`, `tiny`, `large`, `huge`, `tall`, `short`)
4) `Physical quality` - физическое качество (например, `thin`, `thick`, `soft`, `rough`, `dry`, `wet`, `cold`, `hot`)
5) `Age` - возраст (например, `young`, `old`, `youthful`, `new`, `brand new`, `14-year-old`)
6) `Shape` - форма (например, `round`, `square`, `rectangular`, `long`, `fat`)
7) `Color` - цвет (например, `white`, `red`, `yellow`, `blue`, `dark`, `light`)
8) `Origin` - источник происхождения, `Nationality` - национальность (например, `Dutch`, `Japanese`, `Russian`, `Turkish`, `Chinese`)
9) `Material` - материал (например, `gold`, `rubber`, `metal`, `iron`, `tissue`, `plastic`, `glass`, `silver`, `wooden`, `silk`) 
10) `Purpose` - цель, область применения (например, `cleaning`, `cooking`, `erasing`, `washing`, `winter`, `baseball`)
* Также могут быть использованы `Intensifiers` - *усилители* (например, `pretty`, `fairly`, `really`, `very`, `quite`, `so`, `extremely`).
Например, `so big`, `really beautiful`, `very long`, `extremely strong`). *Усилители* *стоят прямо перед* тем *прилагательным*, которое следует *усилить*.

Примечание: в *разных источниках* `Age (5)` и `Shape (6)` могут стоять в *другом порядке*. Например, на сайте *Cambridge Dictionary*: https://dictionary.cambridge.org/grammar/british-grammar/adjectives-order.
Хотя во многих других источниках порядок другой:
https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/sep/13/sentence-order-adjectives-rule-elements-of-eloquence-dictionary#:~:text=The%20rule%20is%20that%20multiple,inviolable%2C%20even%20in%20informal%20speech.

Как по мне, `old round table` звучит лучше, чем `round old table`, *Cambridge* не предоставил *ни одного примера*, где используется и возраст, и форма

Например,
```
You have such a (1) lovely (2) little (3) old (5) rectangular (6) green (7) French (8) whittling (10) knife
```

В своём *учебнике по английскому* я также нашёл *ещё один пункт между* `7) Color` и `8) Origin`: `7.5) Pattern` - шаблон, узор (например: полосатый, "в полосочку" - `striped`; клетчатый, "в клеточку" - `checkered`; пунктирный, "в горошик" - dotted).
```
an old (5) blue (7) checkered (8.5) shirt ( - старая клетчатая рубашка
```

Носители языка *стараются избегать использования усилителей* `very` и `really` в пользу *более* **сильных прилагательных** (англ. `strong adjectives`), которым *усилители не нужны*:
* `very small` - очень маленький - `tiny` - крошечный
* `very big` - очень большой - `huge` - огромный
* `very good` - очень хороший - `excellent` - отличный
* `very tasty` - очень вкусный - `delicious` - изумительно вкусный

Ещё примеры
```
She was a (1) beautiful (2), tall (3), thin (4), young (5), black-haired (7), Scottish (8) woman.
I like that (1) really big (*3) old (5) black (7) daddy's (8) jacket.
There were three (1) imaginary big (3) round (6) yellow (7) plastic (9) balls.
It was a (1) beautiful (2) cold (4) evening.
He has lost his (1) awful (2) new (5) baseball (10) cap
It's my (1) favorite (2) winter (10) coat
```

