# Теория множеств

- [О множествах и элементах](#о-множествах-и-элементах)
- [Обозначение и примеры множеств](#обозначение-и-примеры-множеств)
- [Основные определения теории множеств](#основные-определения-теории-множеств)
- [Способы задания множества](#способы-задания-множества)
- [Графическое представление множеств](#графическое-представление-множеств)

Как вы уже могли догадаться, **теория множеств** изучает *множества*, а точнее их *виды*, *способы представления*, *отношения множеств* и *операции* над ними. 

<!-- В данном разделе будут рассмотрены основные понятия теории множеств и способы их применения.-->

## О множествах и элементах

**Множество** (Set) — *набор* (совокупность) каких-либо *объектов*, наделённых некоторыми *общими признаками* (характеристиками, чертами, свойствами).

*Объекты*, из которых *состоит множество*, называются **элементами** этого **множества**. Они могут *представлять* собой *что угодно*: *реальные объекты* (людей, животных, предметы), *абстрактные объекты* (числа, фигуры), *действия*, *события* и так далее.

*Главной отличительной чертой множеств* от других математических объектов является **уникальность** их **элементов**. То есть *множество не может иметь двух одинаковых элементов*. При попытке *добавить* уже *существующий элемент множество не должно измениться*. 

## Обозначение и примеры множеств

*Множество* *обозначают* *большой латинской буквой* (`A-Z`), а *элементы множества* - *малыми латинскими буквами* (`a-z`), *перечисляя* их внутри *фигурных скобок* через *запятую*:  
`A = { x, y, z }`.

Примеров множеств можно придумать бесконечно много: *множество букв латинского алфавита* `{ A, B, C }`, *множество женских имён* `{ Ася, Дина, Сара }`, множество цветов `{ белый, чёрный }`, *множество домашних питомцев* `{ кот, собака, хомяк, кролик }`, *множество языков программирования* `{ JavaScript, Kotlin, Python }` и так далее.

<!--
Остановимся подробнее на примере с *множеством натуральных чисел* `{ 1, 2, 3 }`. Общим признаком *объектов* (элементов множества) `1`, `2`, `3` выступает *натуральность чисел* (то есть возможность пересчитать с помощью них какие-либо предметы). Эти же объекты могли составлять *множество целых чисел* (общий признак - целостность чисел), *множество чисел* как таковых и так далее.
-->

## Основные определения теории множеств

### Принадлежность к множеству

Объект `x` **принадлежит множеству** `A`, если он *является элементом* этого *множества*. Обозначение: `x ∈ A`. Пример такого множества `A`: `{ x, y }`.

Объект `x` **не принадлежит множеству** `A`, если он *не является элементом* этого *множества*. Обозначение: `x ∉ A`. Пример такого множества `A`: `{ y, z }`.

Примеры: символ `i` *принадлежит множествам* символов *белорусского* и *латинского* алфавитов, но *не принадлежит* *множеству* символов *русского* алфавита; число `0` *принадлежит множеству целых* чисел, но *не принадлежит* *множеству* *натуральных* чисел.

### Равенство множеств

*Множества* `A` и `B` называют **равными**, если *все* их *элементы совпадают*. Иначе говоря, множество `A` *содержит все элементы* множества `B`, а множество `B` *содержит все элементы* множества `A`. Обозначение: `A = B`.

### Задача #1 (равенство множеств)

«Имеется три множества `A = { 1, 3, 5 }`, `B = { 1, 3, 5 }`, `C = { 1, 3 }`. Какие из них равны между собой?»

Ответ: `A = B`, `A ≠ C`, `B ≠ C`.

### Подмножество

*Множество* `A` называют **подмножеством множества** `B`, если *все элементы множества* `A` также являются и *элементами множества* `B`. Говорят, что множество `A` **содержится** в множестве (включено в множество) `B`, а множество `B` **содержит** (включает в себя) множество `A`. Обозначение: `A ⊆ B`. 

### Пустое, одноэлементное и универсальное множества

*Множество*, которое *не содержит ни одного элемента*, называется **пустым множеством**. Обозначается символом `∅ = {}`.

**Одноэлементное множество** — *множество*, *состоящее* из *одного элемента*. Пример: `E = { 1 }`.

**Универсальное множество** — *множество*, которое *содержит* в себе *все* остальные *множества* рассматриваемой *задачи*. *Любое множество* в *конкретной задаче* содержится в *универсальном множестве*. *Универсальное множество обозначается* символом `U`.

### Задача #2 (подмножества)

«Найти все подмножества множества `D = { 3, 6, 9 }`.

Ответ: `∅`, `{ 3 }`, `{ 6 }`, `{ 9 }`, `{ 3, 6 }`, `{ 3, 9 }`, `{ 6, 9 }`, `{ 3, 6, 9 }` `⊆ D`.

Замечание: все множества в ответе, а также множество `D`, `⊆ U`.


### Конечное и бесконечное множества

*Множество*, содержащее *конечное число элементов*, называют **конечным** (дискретным) **множеством**.

Примеры *конечных* множеств: *множество булевых значений* `{ 0, 1 }`, *множество основных арифметических операций* `{ +, -, •, ÷ }`.

Множество, содержащее *бесконечное число элементов*, называют **бесконечным множеством**.

Пример *бесконечного* множества: *множество натуральных чисел* `N = { 1, 2, 3, ... }`. 

## Способы задания множества

*Множество* считается **заданным**, если *заданы* (известны) *все элементы* этого *множества*.

Задать элементы множества можно несколькими способами:  
1) При объявлении множества *перечислить все* его *элементы* (это возможно *только* для *конечных множеств*). Пример: `B = { 0, 1 }`.  
2) При объявлении множества указать **характеристическое свойство** `P(x)` - такое свойство, которым обладает каждый элемент `x` данного множества и не обладает ни один элемент, не входящий в данное множество. Обозначение: `A = { x | P(x) }`. Знак `|` читается “таких, что”, поэтому объявление полностью читается  “множество элементов `x` таких, что они удовлетворяют свойству `P(x)`”. Свойство `P(x)` может задаваться выражением, неравенством, уравнением, а также при помощи слов.  
3) Задать множество *графически*. Например, с помощью *диаграмм Эйлера-Венна*, которые будут рассмотрены позже.

Пример задания характеристического свойства неравенством: `K = { x | 3 < x < 7 }` - множество элементов `x` таких, что они больше трёх и меньше семи. В множество `K` попадают как целые числа `4`, `5` и `6`, так и бесконечное множество дробных чисел заданного промежутка по типу `3.14`, `5.7`, `6.333`. 


Пример задания характеристического свойства выражением, содержащим уже существующий элемент множества: `N = { 1 ∈ N | "если x ∈ N, то (x + 1) ∈ N" }` - множество натуральных чисел (`1` - первый элемент, каждый последующий элемент на единицу больше предыдущего).

Ещё один пример задания множества при помощи выражения: `J = { x | "если x ∈ J, то -x ∈ J" }` - множество, содержащее симметричные относительно нуля элементы. Например, если добавить в множество `J` число `3`, то в него добавляется также и `-3`.

Пример задания характеристического свойства уравнением. Задание графика `G` функции `f: X → Y`:  
`G = {(x,y) ∈ X × Y | f(x) = y }`.

<!--
Задание множества первым способом мы уже проделывали в примерах выше. Остановимся подробнее на втором способе.
-->

## Графическое представление множеств

### Диаграмма Эйлера

**Диаграмма Эйлера** - геометрическая *схема*, с помощью которой можно *наглядно изображать отношения множеств*.

На *диаграммах Эйлера множества* обычно *представлены кругами* (но могут быть использованы и другие простые фигуры), отчего *диаграммы Эйлера* также называют **кругами Эйлера**.

*Один круг* представляет *одно множество*.

Если *круги двух множеств пересекаются*, то эти *множества имеют общие* (одинаковые) *элементы*.

Если *круги двух множеств не пересекаются*, то эти *множества не имеют общих* (одинаковых) *элементов*.

Если *круг одного множества* полностью *размещён внутри круга другого множества*, то *соответствующее* первому кругу *множество* является *подмножеством множества*, соответствующего второму кругу.


### Диаграмма Венна

**Диаграмма Венна** (также диаграмма Эйлера — Венна) — схематичное *изображение всех возможных отношений* (объединение, пересечение, разность, симметрическая разность) *нескольких множеств*.

Как мы уже знаем, *каждое множество* в *конкретной задаче* является *подмножеством универсального множества* `U`, поэтому *построение диаграммы Венна начинается* с *построения прямоугольника*, представляющего собой *универсальное множество*.
Все *остальные множества* задачи *изображаются простыми фигурами* (обычно кругами) *внутри прямоугольника*. *Внутри* этих *фигур* изображены *элементы множества*. Если *множества имеют одинаковые элементы* (пересекаются), то эти *элементы* размещают в *пересечении фигур*.

# Комбинаторика

## О комбинаторике

**Комбинаторика** изучает всевозможные *комбинации*, которые можно *составить* из *элементов* некоторого *множества*, содержащего *конечное число объектов*. При этом основной задачей комбинаторики является подсчёт количества тех комбинаций, которые соответствуют условию задачи.


Сами *объекты* (элементы множества) могут быть *чем угодно* - важно лишь *соблюдение двух условий*:
* их **дискретность** (возможность перечислить, пересчитать объекты),
* их **уникальность** (отсутствие повторяющихся объектов).

<!-- Комбинаторика позволяет вычислять, *сколько элементов множества соответствуют* заданному *условию*. -->

Комбинаторика зародилась и быстро набрала свою популярность в те времена, когда были в моде азартные игры (карты, кости), ставки и лотереи, поэтому эти виды развлечений будут часто фигурировать в условиях комбинаторных задач.

Без элементов комбинаторики не было бы возможным изучение теории вероятностей, поскольку для вычисления вероятности нужно уметь вычислять комбинации.

<!-- всевозможные варианты исхода таких игр, как карты, кости и других. -->

Далее рассмотрим пару простых задач.

### Задача #1

«В коробке лежит 3 разноцветных карандаша. Сколько способов достать один любой карандаш?»

Ответ: 3.

Объяснение: пусть в коробке лежали красный, синий и жёлтый карандаши, тогда мы можем достать либо красный, либо синий, либо жёлтый карандаш.

### Задача #2

«В мешке лежит 3 белых, 2 зелёных и 2 красных шарика. Сколько способов достать один белый шарик?»

Ответы: 3.

Объяснение: в мешке лежит 3 белых шарика, значит можно достать каждый из них. 

### О формулировках комбинаторных задач
Хочется ещё раз отметить на примерах выше, что сам класс объектов не важен в комбинаторных задачах. В задачах #1, #2 (как и в последующих) могли быть использованы любые другие объекты.

Например, следующая задача эквивалентна задаче #1:  
«В мешочке лежит 3 различных бочонка для лото. Сколько способов достать один бочонок?»

А задача ниже эквивалентна задаче #2:  
«В колоде лежит 3 туза, 2 короля и 2 дамы. Сколько способов достать один туз?»

## Правило суммы

«Если некоторый объект `А` можно выбрать `n` способами, а объект `В` - `m` способами, то объект `А или В` (`либо A, либо B`) можно выбрать `n + m` способами. »

Для большего числа объектов правило суммы работает аналогично.

### Задача #3

Добавим к задаче #2 новое условие:  
«Сколько способов достать один любой карандаш?»

Ответ: 7.

Объяснение: Способов достать один белый карандаш: 3, один зелёный: 2, один красный: 2. По правилу суммы: 3 + 2 + 2 = 7. 

## Правило произведения

«Если некоторый объект `A` можно выбрать `n` способами, а после каждого выбора объекта `A` можно выбрать (независимо от объекта `А`) объект `В` `m` способами, то объект `А и В` можно выбрать `n * m` способами. »

Для большего числа объектов правило произведения работает аналогично.

### Задача #4 (о подбрасывании монетки)

«Монетку подбрасывают 5 раз. Сколько возможных комбинаций может выпасть?»

Ответ: 32.

Объяснение: у монетки две стороны (орёл и решка) - 2 возможных исхода при одном подбрасывании. Используем правило произведения: 2 * 2 * 2 * 2 * 2 = 2^5 = 32.

Почему используется правило произведения, а не правило суммы? Пусть после первого броска выпал **орёл** **и** после второго выпала **решка**, **и** после третьего - **орёл**, **и** после четвёртого - **решка**. Именно "**и**", а не "**или**".

Здесь также стоит отметить, что объекты A и B из правила произведения в данной задаче являются одним и тем же объектом (A = B = "орёл" или "решка"), поэтому m * n = n^2 = 2^2.

### Задача #5 (об игре в кости)

«Подбрасываем кубик два раза подряд.
