
# Хранение больших объёмов информации

Оба понятие "озеро" и "склад данных" связаны с хранением огромного количества данных (обычно террабайты, десятки террабайт и больше) 

## Об озере даннных (`Data Warehouse`)

**Озером данных** (англ. `Data Lake`) называют репозитарий, в котором *хранятся огромные объемы сырых данных* (англ. `vast pool of raw data`) в их *первоначальном*, *неотформатированном виде* до тех пор, *пока они не будут использованы*. 

Например, хранение данных в *озере данных* может подобиться специалистам из области *Data Science* для *изучения* таких данных, *применения* к ним *машинного обучения* и *разничных аналитических функций*. 

На *момент хранения данных* в *озере* ещё *не ясно*, *как и когда данные будут использованы* - они просто *ждут подходящего случая*.

## О хранилище данных (`Data Lake`)

**Хранилищем данных** (англ. `Data Warehouse`, `DW`, *дословно* **складом данных**, называют такую *систему управления данными* (англ. `data management system`), в которую *размещают огромные объёмы данных* из *разных источников* (*других баз данных*, *приложений*, *файлов* и так далее) и затем на основании этих данных *подготавливают отчётов бизнес-анализа* (англ. `business intelligence`) и *составляют* *аналитику* (англ. `analytics`). 

Таким образом, данные в хралищие данных чаще всего используется бизнес-аналитиками в аналитичеких целях. Например, для построения аналитических графиков и составления отчётов по ним. Данные в хранилище данных попадают в уже отформатированном виде и их цель применения уже задана.

Данные, послупающие из разных источников, автоматически адаптируются под единый формат и становятся доступны для поисковых запросов.

<!-- Чаще всего хранилища данных содержат огромные объёмы исторической информации (террабаты или даже десятки террабайт). -->

<!-- Данные чаще всего поступают из многих источников в разных форматах, которые затем адаптируются под один формат и доступны для выполнения поисковых запросов. -->

<!-- Данные в такой системе обычно доступны только для чтения. -->

## Различия между складом и озером данных

1) Хранение данных. Данные в озере хранятся в исходном, неотформатированном или слабоотформатированном виде. Данные на складе хранятся в чётко заданном виде, то есть они структурированны и отформатированны.
2) Цель и время применения данных. Цель и время использования данных из озера обычно не ясны на данный момент, в то время, как данные на складе размещаются с целью их дальнейшего анализа (который происходит постоянно, в режиме реального времени, или интервально).
3) Кто использует данные. Чаще всего данные в озере использубтся Data Science специалистами, а данные на складе - аналитиками.

Вполне логично, что данные из озера могут попасть на склад для их структуризации, форматирования и аналики, но отправлять данные со склада в озеро обычно не имеет смысла.

# Что такое Snowflake?


Snowflake - это хранилище данных, которое полностью выполняется в облачной инфраструктуре и не может быть запущено на некотором приватном облаке.

Система Snowflake не является реляционной базой данных, поэтому в ней не поддерживается концепция первичных и вторичных ключей (англ. `primary and foreign keys`, `PK & FK`).

Тем не менее, Snowflake поддерживает набор SQL-команд для удобства чтения, в том числе:
- DDL/DML,
- SQL Functions,
- User Defined Functions (UDFs), процедуры с использованием JavaScript.

Поддерживаются команды:
```sql
SELECT
JOIN
INSERT UPDATE DELETE
VIEW
```
а также merge statements, subqueries, ACID transactions, Analytical Aggregations (cube, rollup, groping sets, windowing functions, connect-by, recursive CTE)

A data warehouse is a type of data management system that is designed to enable and support business intelligence (BI) activities, especially analytics. Data warehouses are solely intended to perform queries and analysis and often contain large amounts of historical data.

In computing, a data warehouse, also known as an enterprise data warehouse, is a system used for reporting and data analysis and is considered a core component of business intelligence. DWs are central repositories of integrated data from one or more disparate sources.
